Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Isabel Vaz Belchior
O que é que Harry Potter,
Katniss Everdeen, e Frodo
têm em comum com os heróis
dos antigos mitos?
E se eu vos dissesse que todos eles
são variações do mesmo herói?
Acreditam nisso?
Joseph Campbell acreditava.
Estudou mitos de todo o mundo
e publicou um livro intitulado
"O Herói das Mil Caras",
contando dezenas de histórias
e explicando como cada uma delas
representa o monomito,
ou seja, o percurso do herói.
O que é "o percurso do herói"?
Pensem nele como um ciclo.
O percurso começa e acaba
no mundo vulgar do herói,
mas a demanda passa
por um mundo estranho, especial.
Ao longo do caminho,
há acontecimentos fundamentais.
Pensem no vosso livro
ou filme preferido.
Não é verdade que segue este padrão?
Um "status quo", é por onde começamos.
Uma hora: O chamamento para a aventura.
O herói recebe uma mensagem misteriosa.
Um convite, um desafio?
Duas horas: A ajuda
O herói precisa de ajuda, provavelmente
de alguém mais velho, mais sábio.
Três horas: A partida
O herói atravessa o limiar
da sua casa normal, segura,
e entra no mundo especial
e na aventura.
Já não estamos no Kansas.
Quatro horas: As provas
Ser herói é um trabalho difícil.
O nosso herói resolve um enigma,
chacina um monstro,
escapa a uma armadilha.
Cinco horas: A abordagem
Chega a altura de enfrentar a maior prova,
o pior receio do herói.
(Rugido)
Seis horas: A crise
Esta é a hora mais negra do herói.
Enfrenta a morte e,
possivelmente, até morre,
mas depois ressuscita.
Sete horas: O tesouro
No final, o herói
reclama um tesouro qualquer,
um reconhecimento ou um poder especial.
Oito horas: O resultado
Isto pode variar conforme as histórias.
Será que os monstros se curvam
perante o herói,
ou perseguem-no enquanto ele foge
daquele mundo especial?
Nove horas: O regresso
Depois daquela aventura,
o herói regressa ao seu mundo normal.
Dez horas: A nova vida
Esta demanda alterou o herói,
ele ultrapassou a sua antiga vida.
Onze horas: A resolução
O enredo fica desenredado.
Doze horas: O "status quo",
mas atualizado num novo nível.
Nada volta a ser o mesmo
depois de sermos um herói.
Muitos livros e filmes populares
seguem esta antiga fórmula
de muito perto.
Mas vejamos como "Os Jogos da Fome"
se encaixam no padrão
do percurso do herói.
Quando é que Katniss Everdeen
ouve o chamamento
que põe a história em movimento?
Quando a lotaria chama
pelo nome da irmã dela.
E quanto à ajuda?
Alguém a vai ajudar na sua aventura?
Haymitch.
E quanto à partida?
Ela abandona o seu mundo habitual?
Vai de comboio para a capital.
Ok, já devem ter percebido.
O que é que temos em comum
com Harry Potter,
com Katniss Everdeen, e com Frodo?
Somos seres humanos, tal como eles.
O mito do percurso do herói
existe em todas as culturas humanas
e continua a ser atualizado,
porque nós, os seres humanos,
refletimos sobre o nosso mundo
através de histórias simbólicas
da nossa vida.
Saímos da nossa zona de conforto,
vivemos uma experiência
que nos transforma,
e depois recuperamos
e voltamos a fazer o mesmo.
Não chacinamos dragões
nem lutamos com Voldemort,
mas enfrentamos problemas
igualmente assustadores.
Joseph Campbell disse:
"Na gruta em que temos medo de entrar
está o tesouro que procuramos".
Qual é a gruta simbólica
em que temos medo de entrar?
Uma audição para a peça da escola?
A seleção para o basebol?
O amor?
Observem esta fórmula nos livros,
nos filmes e nos programas de TV.
Certamente, vão voltar a encontrá-la.
Mas estejam também atentos a ela
na vossa vida.
Escutem a chamada para a aventura.
Aceitem o desafio.
Conquistem o vosso medo
e reclamem o tesouro que procuram.
Depois,
voltem a fazer o mesmo.